---
title: 20180318《乔布斯传》——伟大的人和伟大的产品
date: 2018-03-18 12:04:20
tags:
- 读书笔记
- 产品
categories:
- 读书笔记
---

你在使用iPhone或者Mac吗？如果有，那你一定要了解下创造它的人，到底怎样一个人才能创造这样伟大的产品呢。 

我手里有台Mac，大二的时候，因为看中了它的设计感自己掏钱买了。我喜欢他的简洁，流畅，易用，也喜欢苹果开发者们创造出的各类好玩实用的应用，比如sketch。当我买后，班上静和官霸也跟着买了，哈哈。可见他的吸引力多大，那么这背后这个人该更有吸引力吧。

记得初中的公开课开课前，有位老师说，乔帮主去世了。当时，我还不知道，但听老师的赞美和惋惜。我才知晓了苹果和他，但未曾多关注，不过这也算是种下了一个好奇心吧。过年，老家没网，也就最适合整天阅读了，我孜孜不倦读完了《乔布斯传》。书中故事很有趣，读的时候我还自己笑了出来，读完共鸣感悟颇多。

乔帮主的特质很多，**突出的是他的现实扭曲场、优雅简约，精致的细节控、强烈的使命感与控制欲、细节把控、出众的演讲能力、识人用人、向渊博的人摄取知识、注重品牌等等**。当然，人也是有缺陷的，但总觉得他的缺陷变成了促进苹果发展的动力。

### 1、现实扭曲场——专注

他是一个极其专注的人，极其投入的人。在设计MAC的时候，即使是开机多用了10s，他不满意他就会要求员工必须做到开机时间减少。他自己也会深信不疑，于是再难的问题再不可能的事情，他总会使用各种方法，哄骗、安抚、劝说、奉承、威胁等让员工服从并做到。这就是他的现实扭曲力场，是一种自身的坚定，不屈的意志，让现实屈从与自己意图的热切渴望。

 其中还有个好玩的故事，也有员工们为了在一些极端问题上改变乔帮主的想法，勇于挑战他。于是，苹果公司设立了一个奖项，每年给最能抵抗得住乔布斯的现实扭曲力场的人颁发。我觉得他们真是有趣，公司也真是有活力。

人最难的就是坚信自己，专注投入。我们的想法都很容易受到身边人和世俗的影响，但其实想法万千，哪有什么标准的原则来评判对错呢。只要坚信自己的想法，专注投入到自己认定的事情上，不断追求极致，我们的现实扭曲力场也将出现。

### 2、个人电脑、至繁归于至简、站在科技与设计的前沿交汇点

1、个人电脑：MAC最初也是诞生于车库，当时乔的心愿是做个人电脑，人人都有的电脑，这个想法甚至先于微软。当时的许多公司的产品大多面向企业级顾客，可见乔的远见。他最先将电脑一体化组装，最先将图形界面引入，最先将触屏技术应用。

2、苹果的电脑和手机设计得像个艺术品一样，不得不赞叹乔帮主的要求和品味。其实，这些品味和要求都来自于其追求优雅简约、来源于他总是站在技与设计的前沿交汇点去思考感受产品。他具有工匠和艺术设计者的本心。MAC电脑表里如一，即使隐藏的部分也做的漂亮；设计追随情感，设计表达情感；造型优美，细节中充满乐趣，至繁归于至简。这些也是他的产品别出一裁、受欢迎的关键原因。

3、皮克斯与迪士尼：乔帮主被自己的公司开除期间，他喜欢上了另一个具有艺术特质的行业，他想将科技与动画结合。他欣赏拉塞特这样一位具有绅士气质的艺术家，他尊重他的设计。

乔带来的技术让皮克斯的动画光影、3D效果更棒，加上电影内涵。他创造了另一个最好的品牌——皮克斯动画。现在我们经常在电影开头，看到迪士尼的城堡后会出现皮克斯和一盏跳跳的台灯。这盏台灯动画《顽皮跳跳灯》是皮克斯第一次参加SIGGRAPH大会展示的短片，并被评为最佳影片。后来甚至迪士尼为了挽救自己的电影地位，也不得不和皮克斯合作了。

跨界交叉的创新来源于人的心灵想法的跨界，如果不是乔对科技和动画艺术的喜爱，怎么会有皮克斯这么棒的动画公司呢。

 4、音乐变革+数字中枢

音乐产品ipod的想法来源是乔帮主对版权的保护、为了自己能听最高质量的音乐。他坚定的去和许多唱片公司、音乐人谈判。于是iPod和iTunes出现。2001年互联网泡沫破裂，计算机被预测变为无聊的东西。这时候乔帮主继续思考，他说个人计算机不会成为边缘产品，而将成为数字中枢，管理音乐图片视频信息等等。他又一次站在科技和人文的位置上，先人一步，有了对数字中枢的设想。iTunes后续逐步销售视频、应用程序、订阅服务，慢慢形成了一个数字中枢，它将苹果代入了数字商业的新时代。

  不得不说，个人电脑产品，各种手持电子产品，路演，产品发布会，数字战略......这些是影响了当今互联网产业的多少方方面面啊。

他做的是自己喜欢和希望的事情，热情和思考成就了苹果。

### 3、强烈的使命感、细节控

带团队首先自己要有强烈的使命感和愿景的，团队带头人必定知道要去哪。知道怎么去。

乔帮主总能构建出宏伟强烈的使命感，他最爱的格言是“过程就是奖励”，MAC团队是有着崇高使命的特殊团队。在使命感之下，痛苦会变成过眼云烟，最后长久的留下人生的巅峰时刻。他把控宏观，同时又及其关注细节。伟大的产品，总是在细节之处体现品牌和价值，因此它可以长久的引领潮流。

他们每次设计一款产品，会有无数多的模型，每一个试用，并不断对比细节处的不同设计。即使到了发布前，如果不满意，他们也会推迟发布会，重新返工打磨产品。这样的呕心沥血，怎会不诞生出伟大的产品呢？

### 4、识人用人——向渊博的人摄取知识

乔帮主的品味、知识、远见不仅仅来源于自身，他是个非常喜欢结交有才华的人。他和艺术大师、广告大师、动画大师、厉害的工程师都会有许多交流。

他取百家之所长，不断学习和完善自己，于是他成为了强者。同时他的核心圈子里聚集的也都是真正的强者，相互成就。



乔布斯，他用大师级手法把理念、科技、艺术融合在了一体，创造了未来。