---
title: 20180915pointnet论文2——实验部分
date: 2020-01-11 10:35:05
mathjax: true
tags:
- 深度学习
- 三维点云
categories:
- 深度学习
---

### 1 论文中实验

#### 1.1 点云分类classification

数据集：ModelNet40，12311CAD模型，40个类别，9843个训练，2468测试。

我们根据网格区域对网格表面上的1024个点进行统一采样，并将其标准化为单位球体。

数据增强：1，沿上轴随机旋转对象（随机旋转 or 旋转某一角度）。2，通过具有零均值和0.02标准偏差的高斯噪声使每个点的位置抖动来动态地增加点云。

对比实验，table1中SPH[11]，3DShapeNets[28]，VoxNet[17]，Subvolume[18]，LFD[28]，MVCNN[23]（这个的平均每个类别的准确率达到了90.1%，很好诶）与我们的基模型（卷积+最大池化+全连接），PointNet（总体分类准确率89.2 %）的分类准确率比较。

比MVCNN的效果差可能原因是：认为这是由于可以通过渲染图像捕获的精细几何细节的丢失。



#### 1.2 点云零件分割

3D对象零件分割零件分割是一项具有挑战性的细粒度3D识别任务。

数据集：对来自[29]的ShapeNet零件数据集进行评估，该数据集包含16个类别的16,881个形状，总共标注了50个零件。

我们将零件分割公式化为每个点的分类问题。 评估指标是按点计算。 对于类别C（如杯子）的每个形状S（杯柄与内杯），要计算形状S的mIoU：**如果groundtruth（真实标记）和预测点的并集为空，则将零件IoU计为1**。然后，我们对类别C中所有零件类型的IoU进行平均，以得到该形状的mIoU。 要计算类别的mIoU，我们对该类别中所有形状的mIoU取平均值。

Table2，我们报告每个类别，并表示IoU（％）得分。 我们观察到平均IoU改善了2.3％，我们的网络在大多数类别中都超过了基本方法。



#### 1.3 场景语义分割

零件分割网络扩展到场景语义分割。其中点标签成为语义对象类（semantic object class），而不是对象零件标签（object part label）。

数据集：斯坦福3D语义分割数据集上进行了实验[1]。 数据集包含来自6个区域（包括271个房间）的Matterport扫描仪的3D扫描。 扫描中来自13个类别（椅子，桌子，地板，墙壁等，加上混乱）的每个点都有语义标签进行标注。

为了准备训练数据，首先按房间来划分points，然后将房间采样为面积为1m x 1m的块。我们训练PointNet的分割segmentation版本以预测每个块中的每个点类。

在训练时，我们会在每个飞行块中随机抽取4096个点。在测试时，我们对所有方面进行测试。我们将我们的方法与使用手工制作的点特征的基线进行比较。基线提取相同的9-dim局部特征和三个附加特征：局部点密度，局部曲率和法线。我们使用标准的MLP作为分类器。结果显示在表3中，其中我们的PointNet方法明显优于基线方法。



### 2 关键理解

1，卷积的过程

如何对点进行卷积，提取关键点（信息点）

2，对称函数 max pool的作用

解决无序性问题（为什么可以解决无序性）

原生的PointNet就是这样一种g函数。使用multi-layer perceptron (MLP) 和 max pooling 来建模g函数。

3，相邻点的交互信息必须考虑进去（通过共享的MLP或者2D卷积解决）：解决相邻点之间的关联信息问题？

4，网络结构中的T-net作用

论文中指的是将输入点和特征进行对齐、适用于刚性or仿射变换。

通过**微型网络（图2中的T-net）预测仿射变换矩阵**（仿射变换前是直线，仿射变换后还是直线，直线比例保持不变。），并将该变换直接应用于输入点的坐标。why？

其中的正则化项？ 我们约束特征变换矩阵使其接近正交矩阵？

避免n! 排列