---
title: 20190707《明朝那些事1》明朝的建立
date: 2019-07-07 12:01:07
tags:
- 读书笔记
- 历史
categories:
- 读书笔记
---

### 一、序言
以前我小觑了明朝，看完此书方知其宏伟恢弘。一个持久了两三百年的王朝，中间既有繁荣、胜利、正气；亦有凋敝、惨败与阴邪。历史有趣的就是在这来来回回的博弈中，道义精神的永不磨灭，历史规律的永恒不变。在此，我存着对历史的温情与敬意，以人物性格的角度，记录二三。

### 二、人物
明太祖朱元璋，最初本是穷苦人家的放牛娃。为生计所迫曾辗转为和尚，后来饥荒和压迫，最终他连和尚也做不成了，云游了几年加入了红巾军。在农民军里，他是一个很突出的人，不但作战勇敢，而且很有计谋，处事冷静，思虑深远，还很讲义气，有危险的时候第一个上，这一切都让他有了崇高的威信。

**将军——统率之人，必有更多素质要求。其中战略、远见、理想、勇气、气量等等皆不可缺。**

后续，朱元璋大败陈友谅、消灭张士诚，这些都是很精彩的战役。他不仅个人强，周边的人也都很强。他有贤内助妻子马皇后；身边大将如云、徐达、常遇春、李文忠、冯胜、朱文正、耿炳文、参谋刘基、李善长等等，我仅选部分介绍，详细的还是看书吧。

陈友谅，敢作敢当，但心黑手狠，胆大妄为，不重义气、背信弃义、骄横暴力。最终被诱敌深入的伏击给干掉了。巧的是那场鄱阳湖决战真的很像赤壁之战，果真历史来回重现。

张士诚，有勇气、意志坚强、却无大志，但他的的确确是个大好人。他待人宽大，免除了江浙一带的赋税。但他的过于宽大和无主见也使得他无法成为枭雄，而只能做一个豪杰。乱世中小富即安的思想可是不够生存的，在这种历史的淘汰赛里，只有胜负。

此处引用下朱元璋的战略分析，果真知人知彼啊，所以最后的赢家是朱元璋。

>张士诚的特点是器小，陈友谅的特点是志骄；器小无远见，志骄好生事。如果我进攻陈友谅，张士诚必然不会救他；而进攻张士诚，陈友谅就一定会动员全国兵力来救，我就要两线作战，到时就很难说了。

马皇后，一心一意对待朱元璋，贤良仁德。在朱元璋称帝后乱杀大臣，马皇后“刀下留人”救了众多开国功臣。在教育子女上，也是要求他们生活简朴、用功读书。

**这样的女子不知道为朱元璋笼络了多少人心、培养了多少子女人才啊。**

常遇春，先锋大将，冷静观察形势，勇猛敢站，擅长骑兵突破，但却嗜好杀戮。后来常遇春主动向陈友谅挑事，活埋了降兵三千，带来了很多麻烦。

**可见，一个人的缺陷会很有可能导致大问题出现。**

徐达、善谋略、身先士卒、令出无二、为人谨慎，刚毅武勇，持重有谋，纪律严明，屡统大军，转战南北，治军严整，功高不矜，名列功臣第一。他是大破元军的关键人物，他也是活到最后的人之一了。

朱文正，善防守、排兵布阵。有军事才能，却不懂为人，性格乖张，心胸狭隘，最后竟然因为分攻奖赏不满而勾结张士诚，最终被囚禁。

刘基，神机军事，年少好学，运筹帷幄，准确判断。陈友谅进攻，其他人都在建议撤退之时，只有他在坚持，并且提出了诱敌伏击的策略。在多次战役中，他的判断甚至比朱元璋的判断还要准确。“三分天下诸葛亮，一统江山刘伯温”，在我看来他甚至比诸葛亮的成就还要高呢。不过，可惜最终死于政治斗争中。

**学习和实践从来都是成为一个有所建树的人的前提条件。**

### 三、总结
最后引用下原文对优秀将领成长过程的总结：
> 第一个年级要学习的是军事理论。所有想成为名将的人，必须要学习一些经典的理论知识，包括《孙子兵法》《吴子兵法》等等。
> 第二个年级学习的内容是实战。这是极为重要的，那些理论学习的优秀者如果不能过这一关，他们就将被授予一个光荣的称号——纸上谈兵。
> 三年级要学习的是冷酷。 成为一个名将，就必须和仁慈、温和之类的名词说再见。他必须心如铁石、冷酷无情。
> 四年级要学习的是理智。
> 五年级学习判断，准确判断并决策。
> 六年级学习坚强，那些最优秀的人能够从失败中爬起来，去挑战那个多次战胜自己的人，这就叫做坚强。

明朝的建立，经历了好几场大战。战场千变万化，胜者的智慧，败者的教训都是值得学习借鉴的。毕竟从人性、历史规律上看，一切都还是有章可循的。