---
title: 20191210Skyline源码阅读
date: 2019-12-10 09:32:49
mathjax: true
tags:
- AIOps
- 机器学习
categories:
- AIOps
---

### 1 基类结构

首先看异常检测基类base.py，所有检测器都是由它继承而来：

1，init() ：初始化dataSet，probationaryPercent 数据的最初一部分数据不做测试。inputMin, inputMax初始化最大最小值。

2，initialize()：多进程问题。进程池pool（它默认调用的是CPU的核数）

3，handleRecord(): 返回每一个时间点的异常分数值，Returns a list [anomalyScore, *]。这个函数子类必须继承。

4，getAdditionalHeaders()：如HTM检测器里会添加'anomalyscore' , 'rawscore'。添加并返回列名的，run函数中调用它拼接最后返回的dataframe。

5，detectDataSet(): 在运行给定检测器的每个检测器进程中调用的函数。参数 (i, detectorInstance, detectorName, labels, outputDir, relativePath) = args，主要是创建保存文件的路径，调用detectorInstance.initialize()，results = detectorInstance.run() 

6，run()：为整个dataSet打分并返回结果（dataframe格式）



### 2 Etsy的Skyline算法

继承异常检测器基类。另外它的算法是根据几个小算法各自的评分进行平均投票得到。

```
self.algorithms =   [median_absolute_deviation,
                     first_hour_average,
                     stddev_from_average,
                     stddev_from_moving_average,
                     mean_subtraction_cumulation,
                     least_squares,
                     histogram_bins]
```

##### median_absolute_deviation

计算数据的中位数，偏差 = 每个值-中位数，得到偏差中位数

$$\mathrm{MAD}=\operatorname{median}\left(\left|X_{i}-\operatorname{median}(X)\right|\right)$$

MAD对数据集中的异常值比标准偏差更具弹性。在标准偏差中，与均值的距离的平方，较大的异常值会影响更大。可以通过判断一个点的偏差是否过于偏离MAD来判断异常，此处是如果偏差6倍大于中位数，则判断为异常。



##### first_hour_average

上一天的这个时间段1h的均值是$mean$，标准差是$std$，如果$|X_t - mean| > 3 * std$ 则是异常。



##### stddev_from_average

值减去移动平均值大于平均值的三个标准偏差则为异常。

$$|X_t - mean| > 3 * std$$



##### stddev_from_moving_average

值减去指数加权移动平均值大于平均值的三个标准偏差则为异常。

expAvg = series.ewm().mean()

stdDev = series.ewm().std()

$$| X_t - expAvg | > 3 * stdDev$$



##### mean_subtraction_cumulation

从每个数据源点减去过去历史平均值之后，如果该序列中下一个数据点的值比累积项中的三个标准差远，则该时间序列是异常的。



##### least_squares

```
#X——代表时间 timestamp，Y——代表 value
results = np.linalg.lstsq(A, Y)
residual = results[1] #残差
m, c = np.linalg.lstsq(A, Y)[0] #斜率与截距
  for i, value in enumerate(y):
    projected = m * X[i] + c
    error = value - projected
    errors.append(error)
```

最后点投影到最小二乘上误差大于所有误差的std的3sigma时，判断为异常。

$$Error_t > ErrorsStd$$



##### histogram_bins

最后时间点的值落入带有少于threshold个其他数据点的直方图bin中，则时间序列是异常的。